  老旧的门铃发出刺耳的噪声，如同载满货物的马车一般，将躺在椅子上小憩的洛尔从美梦中撞了出来。


  他睁开双眼，抬头看了眼墙上的挂钟，最短的那一根铜制指针正好指向了表盘上数字“1”和“2”的中间。阳光顺着窗户流进屋内，温暖了他有些僵硬的身子。稍微活动了下身体后，他便起身将门打开。


  开门之后所见到的，是一个幽灵似的生物。这团生物被纯黑的斗篷包裹着。即使在阳光明媚的下午，也只能勉强从兜帽所笼罩的阴影之中分辨出类似鼻子和嘴巴的结构，来确定这团生物的真实身份。


  “请问你是哪位？”洛尔皱着眉头，望向眼前这位神秘而又令人感到不安的不速之客。


  但他没有得到任何的回应。这位不速之客自顾自地走进了洛尔的办公室，坐上了他的椅子，将腿散漫地搭在桌子上。就好像一个国王坐在王座上。整个过程太过自然，以至于在洛尔没有意识任何不对劲的情况下，那双黑色皮鞋已经摆在了他的办公桌上。然而洛尔马上回过神来，对着那团黑影喝斥道：“你到底是谁？如果不给我一个交待，根据《城堡法》的规定，我有权将你驱逐出去！”尽管他尽力让自己看起来具有威慑力一些，然而隐藏在发出的巨大嗓音里的颤抖，却暴露了他的真实内心。


  幽灵一般的访客也并未对这不切实际的威胁做出回应，只是轻笑了两声。洛尔看到兜帽笼罩的阴影中那类似嘴巴的结构蠕动了两下，发出了轻蔑的声音。这是一个男性的声音。“《城堡法》？可这里是你的“城堡”吗？”说完，这团黑影偏了偏头，视线环绕了房间一周。


  话音刚落，洛尔的内心便翻涌出了极大的恐惧，眼前被斗篷围住的暗影开始在房间里蔓延，很快就要遮蔽一切。阴影的触手纵贯房间里的每一个角落。窗外的太阳变得暗淡而鲜红，它的血液顺着渗了进来，而这血液又被空气点燃，沸腾了起来。


  但下一个瞬间，一切仿佛没发生过一样，那些地狱般恐怖的景象都只像一场幻觉。墙上的挂钟依旧指在数字“1”和“2”之间。


  洛尔感到一阵的眩晕，他不知道自己是因为压力太大产生了幻觉，还是遇上了正在人间游荡的恶魔。他只知道自己正处于一种非常糟糕的处境，他无法让自己冷静下来，直视眼前的黑影。恐惧与不安充斥了内心的每一个角落。大脑里唯一的声音就是迅速离开这里，离开这座自己的“城堡”。


  他正站在打开的门旁，世界被这一平面切割成两半，门内能看到门外的蓝天和白云。洛尔转过身就要离开这个不详的地方，但这时屋内又传来了声音，“为什么不过来坐着呢？”


  洛尔想到了在北太平洋数千米的深海之下，腐败的鲸鱼尸体所滋养出来的生物。这些生物生存在昏暗无光而又被海水高压覆盖的深渊里。为了生存，它们进化出了奇异而不被人类所理解的形态。而此刻站在门内世界的洛尔，如同潜水艇里的水员一样，透过舷窗凝望着眼前的奇异生物。尽管他躲在封闭严实的潜水艇里，深海的巨大压力仍然让他的心脏感到强烈的不适。不过这样的不适也让他恢复了一部分的理智。理智告诉他，应该听从那个男人的建议：如果他是偶然路过人间的恶魔的话，顺从他起码会让自己死得轻松一些；而如果一切都只是自己幻觉，那他也无需害怕，将“城堡”拱手相让。


  他顺手将身旁的门关上，走向了自己的办公桌。桌面整洁干净，除了一只纹有复杂图案的钢笔以及一双不合时宜的黑色皮鞋外，再无他物。洛尔把钢笔收到了自己的口袋里别住，但皮鞋的主人没有丝毫让桌面整洁的想法。


  坐在桌子一头的洛尔从他的角度，能看到那张面容眼睛以下的部分，那是一张年轻的脸。


  洛尔尝试着平复内心的不安，他努了努嘴，试图说些什么，但却无从开口。注意到这一幕的男人嘴角略微上扬，但也并没有其他任何动作。


  局面就这样僵持了下去，洛尔的内心也渐渐平复下来。直至表针正指向数字“2”时，斗篷围住的男人将他纤细的手指探了出来，轻敲了两下桌子。


  正因眺望远方而陷入沉思的洛尔回过神来，看向了面前的男人，潜水艇带着他驶向了那奇异生物的面前。


  “你不觉得很好笑吗？”说完，他的嘴角拉出了一个明显的幅度。但他并不是在询问洛尔，他接着说道：“你一出生就在天上，生来就有着翅膀。你不用像伊卡洛斯一样去追逐太阳，因为太阳就在你的身旁。”穿着斗篷的男人将手搭在了椅子上，头略微后仰，看向了那扇关闭的门。


  眼前这个男人的话有些出乎洛尔的意料，但他也很难想象一个在正午时分闯进自己家里的人会做出什么。洛尔想到了很久之前的一次牌会，打完牌后他的朋友对他说，“你的底牌是一对A，我的朋友。你和我不一样，尽情地去赌吧”。那是他们最后一次聚在一起，之后就彼此分道扬镳，各奔东西。回过神来，洛尔思绪流转，今天的他却也并没有赢到他想要的。他叹了口气，看见窗外的海鸥正往远处飞去。


  包裹着黑色斗篷的男人继续说道：“但你选择折断了自己的翅膀，因为阳光太过耀眼。”他将目光看向了洛尔，啧了两声。“多么脆弱而愚蠢的家伙”。


  洛尔眼前掠过几段时光的碎片。他看到了粉色的光，但又太过模糊，无法看清细节。一切都如同流沙一般，被时间的风吹散。


  没有理会被勾起阵阵回忆的洛尔，黑影说道：“你选择了直达地狱的电梯，而现在，你已经离开了地面。”他的语气带有几分戏谑，就像一个高利贷贩子在嘲笑一个绝望的赌徒。“你以为，或者说你骗自己，自己坐在一辆观光缆车上。这么说倒也不错，你在这辆通往地狱的观光缆车上，确实看到了很多不一样的风景。相较于天上的鸟儿，你见识过草地的芬芳；相较于地上的羊群，你品尝过天空的滋味。只是现在一切都结束了。你以为穿过眼前的黑暗能重新迎来曙光，但在虚无的黑暗之外，只有地狱的火焰在等着你。最可笑的地方在于你就这样等着，什么都不做。你既不敢拥抱黑暗，纵身火焰；也不敢往回走。你觉得你那折断的翅膀再也无法带你回到地上，而你竭尽全力也跑不过下降的电梯。于是你就索性坐着，什么都不去做，只是看着一切改变。”


  面前的男人将腿从桌子上移开，站了起来。洛尔看到了他的眼睛，那是一双昏暗无光的眼睛。


  “不过都没关系，我会在地狱大门前等着你的。”男人径直离开了房间。


  心理学家认为，梦是沟通现实与潜意识的桥梁。洛尔想到，或许自己正处于一场梦中，那个神秘的男人只是自己潜意识的化身。


  他躺在椅子上，慢慢睡去，世界就此闭上了眼睛。直到夜幕笼罩大地，晚风将他唤醒。


  他睁开眼，借着朦胧的月光勉强看到墙上挂钟仍旧正指着数字“2”的位置。只是窗外的太阳已经被月亮所替代。


  潜水艇正带着他下潜。

