   五月的昆明阴晴不定，阵阵热浪席卷在大地之上，全然不见几天前阴风暴雨的痕迹。

  路上疲惫的灵魂驱使身体艰难地行走着，而高楼上的人们注视着这一切，双眼里只有漠不关心和隔绝世外的冷漠。

  在这座被誉为“春城”的城市，春天早已过去，现在正是炎热的夏天。尽管尚有鲜花待开，美景余留，但驻足于码头的海鸥已经飞向北方，寻找它们的下一个春天。

  而“我”只是这座享有盛名的城市里的一个无名小卒，我的名字不重要，我的身份不重要，我的故事也不重要，这些都只是无人问津的碎片罢了。这世上的一切好像在一开始都有了一个答案，是如此的合理，却又如此荒诞不经。

   “有区别吗？”我问自己，我那迷茫的眼睛没有给出我答案，它只看到面前水洼里我的倒影。在那水洼之中，我看不清自己的脸，只有一头凌乱的头发和破旧的西装，西装上面歪歪扭扭地打着的一条已经褪色了的领带，我想自己应该是一个很邋遢的人。

  我暗自坐了下来，没有考虑水泥地面是否会弄脏我那不合身的裤子，凭着记忆在我那破烂的裤兜里找了半天，终于找到了一根已经弯曲了的香烟，它那造型就像驼背的我一样。我暗自笑了笑，将其点燃，将玻璃上折射的阳光同空气一起吸入，吐出了一口混浊的烟雾。

  路上的行人也好，这颗星球也好，都只是在时间的奴役下运动着，如同上紧发条的玩具一样。等火焰走到香烟的尽头，我就要走进面前的高楼里，走进那一辆宽敞的电梯，坐到第十七楼，坐到我的工位上面开始上班。我不明白，也不理解，不过也不重要。我接受了，亦或者说我没有反抗。就像那一朵云，只能在天空继续飘着一样。

  窗外的阳光似乎比刚才更强烈了些，不知什么时候已经坐到自己工位上的我这么想到。室内的空调让我那疲惫的身体免于阳光的炙烤，这让我感到好受了些。

  桌子上摆着一杯公司免费提供的咖啡和一包白糖。不过我更喜欢品尝咖啡原有的苦涩，就像啤酒一样。很早之前我就学会了欣赏苦涩，就和欣赏痛苦一样。

  我抿了一口咖啡，空调吹出的冷风使得咖啡冷却到了一个我嘴唇能接受的温度。但我并不能品尝出咖啡到底是什么味道的，我不懂那些专业的术语，我也分不清这一口咖啡到底是好喝还是难喝。

  电脑的桌面上杂乱地堆积着不知所云的文件，右下角windows11更新的提示占据了大片空间，让我眼花缭乱，鼠标无从下手。我的手握着鼠标，一个个地划过桌面上凌乱的文件，终于找到了今天的任务，帮一个短视频广告片子剪开头。

  我把视频文件扔进了剪辑软件里面，先整体地看了一遍片子，片子里是一个长相还算漂亮的女性。我早在很多年前就已经失去了美丑的判断力，但我大概知道别人眼中是如何定义和评判美丑的。



  一天的时间过得很快，那残酷的烈阳早已在不知不觉间下了班，天空换上了月亮。我看着月亮，心里想到一句博尔赫斯的话“真正让人感到遥远的不是时间，而是两三件无可挽回的事情”。在很久之前的某一天，我曾对自己这么说：“你会记住这一刻，每当你回想起来，你都会感到时间是如此的漫长，生命却如此的短暂。”月亮散发着微弱的光明，让我感到有些眩晕。我的眼睛长期散光，使我不能正确地看清月亮，它在我眼中是花生形状的重影。我感到这一刻来临的是如此之快，不经意间我的青春就已经结束。似乎是今天月亮的光芒比较微弱，让我的眼神比起平日又暗淡了一些。

  今天的我没有开车来公司，兴许是我把车钥匙落家里了，我也懒得回忆，但这意味着我要走上足足两公里才能回到家。我讨厌走路，但我也不想打车回去，我那钱包比我的灵魂还要贫瘠。

  于是我就这么走在街上，偶尔路过张出租车鸣笛示意，我也只是微笑回应。今晚的时间不算太晚，夜幕带有一点紫色。我的眼神游离着向远方探索，密密麻麻的钢铁城市之外，我看见了大山，那巍峨雄壮的身影挡住了我的视线使其不能继续蔓延，但我知道山之外是辽阔的大海。在这些伟大的存在面前，我显得是如此渺小。

  我的双脚规划着路线，把我带回了家，一间月租1000的小出租屋。屋内空间不算拥挤，透过窗外可以看到繁华的夜景，灯火通明，偶尔能听见地铁略过的飞驰声和小贩们嘈杂的喧闹声。我坐到我那张不算大的桌前，从桌下拿了瓶啤酒，抽屉里拿了一包万宝路，一起摆到桌上。我以往总会觉得这样的氛围下需要一点音乐的衬托，可今天的我只想独自拥有这片刻的宁静。

  将万宝路点燃抽了一口以后，心里有些恍惚和空虚，一个异样的想法在我心底油然而生——“多久了？”我感到有些不真切，但我知道那个想法是在问我。我略经思考，回复道“三年零4个月21天”。这是我参加工作以来的时间，不算很久，但我记得很清楚，或许是因为每天对我而言都像一场考验。但那想法并没有满足于这个答案，它像刚出生的婴儿一样，拼命地吸取着我的思维，榨取着我的大脑。“不是这个”，我听到它这么说。“25年？”我略带不确定地给出了一个数字，这是我来到这个疯狂的世界以后历经的时光。但那个想法并没有给出我任何回应，我知道我给出了一个错误的答案。

  我抽完了最后一口烟，将烟头插进烟灰缸里熄灭，缓缓地给出了一个答案，“十一年八个月九天”，那个想法依然保持着沉默，但我知道我已经给出了正确的答案。我并不记得那一天到底发生了什么，但我知道那件发生的事情彻底改变了我。

  现在归根结底也只是过去的延伸，监狱里的犯人会因为多年前犯下的错误，直到今天仍然受到惩罚。

  我打开一瓶喝酒，猛地喝了一口。舌尖传来的苦涩和喉咙的灼烧感让我好受了一些。我的内心隐隐激动，让我拿起酒瓶又喝了一口。

  夜有些黑了，我也有些醉了，我想借着酒劲发疯，高歌一曲《海阔天空》。但最终我还是把这股酒劲压制了下来，明天是周五，我还要继续上班。

  稍微地洗漱之后，没有理会那杂乱的桌面，我便直接躺在了床上休息。我的双眼直勾勾地看着被黑暗覆盖的天花板，仿佛看到了躲在阴暗里观察着这个世界的高维生物。

  但一天积攒下来的劳累，使得我再没有力气与那头高维生物继续对视，我闭上了眼睛，去迎接另一片黑暗。

  黑暗之中，偶然有几点亮光闪过，我分不清这是梦还是现实。我赤裸地站在一处喷泉旁，周围好像有一些黑衣包裹着的人朝我走来，这让我有些不安，我想逃跑，我想远离这个地方，我想找身合身的衣服穿上。巨大的羞耻和紧张让我想哭，我的内心有些酸涩，但我最终也没有哭出来，我深吸了一口气，嘴角扯出一个滑稽的笑容。我没有停留，开始跑了起来，那些黑衣人见状也朝我开始奔跑，我感觉自己只是他们的猎物，他们正在享受猎杀的快感。我一边发狂地大笑，一边气喘吁吁地跑着，没穿鞋子的脚掌被沥青地面刺地有些疼痛，可我不敢停下来，我也不敢回头。尽管我已经意识到了这是个荒诞的噩梦，但我没有办法去操控自己的身体。

  我不断地跑着，不知不觉间就跑到了一间教室之中，老师站在讲台上讲着课，学生坐在座位上听着课。我听不清那个老师讲了些什么，但他们也没有注意到我。教室的后门上了锁，我无论如何也打不开，身后的黑衣人已经追到了教室门口。我看着教室打开的窗户，心里似乎有了决断，嘴角露出了一丝微笑。

  

  我醒了，大脑传来阵阵撕裂的痛苦，提醒着我正处于现实的世界。我打开手机，屏幕上显示着时间是早上8:19分，距离闹钟响正好还有一分钟。我顺手在闹钟响起前关掉了它，随身穿好了衣服，没有洗漱便直接出门。

  今天的我依然忘了拿车钥匙，意味着我又要走一遍昨天的老路。但我不想这样，我已经受够了这一滩死水般的生活。我走到公交站台前，想要等待一张公交车。然而鬼使神差地，我却坐上了另一辆公交车。当我看到那陌生的终点站时，我想让司机停下，放我下来，我真的不想上班迟到。但我还是没有这么做。

  我的脑海里又浮过了昨天的那个问题，“有区别吗？”32路公交车和95路公交车，不都是公交车吗？”我再没有起身，静静地看着窗外熟悉而又陌生的风景。似乎在我很小的时候，就喜欢坐着公交车，去探索这个未知的世界，花上一两块钱，就可以度过无聊的一个下午。

  公交车一直开着，直到来到它的终点站，在这里我不得不跟着司机一起下车了。但我并没有着急，而是等到周围的乘客悉数走完之后，才扶着座椅起身下车。

  终点站内杂七杂八地停了好几种线路的公交车，不断有公交车驶入和驶出，落车的司机们脸上带着笑交流着早上遇到的趣事，可我却像是在一个巨大的迷宫里迷路了一般。我打开手机看了一眼，屏幕上有好些个未接来电，不用猜也知道是我那催命的上司打来的，而屏幕最上方写着“上午10:39”，让我意识到我已经在公交车上度过了大概两个钟头。

  阳光已经开始烈了起来，我的眼睛无法完全睁开，只好眯着眼观察周围的一切，三四米高的公交车被压缩到和站台差不多高。我想点一支烟，翻了半天口袋却发现没有打火机，无奈作罢，只好把拿出来的烟重新放进烟盒里。

  我想要做点什么，想要去某个地方。可在这样炎热的夏日，又有什么好做的呢？我出了公交车站，找了间小卖部买了个火机。街道上的蓝花楹正绽放着蓝紫，几朵花瓣被风吹落，落到了一位行人的肩上。

  我想买份报纸消遣一下，可这座发展的城市里已经容不下报刊亭这一落后的产物。我扫了一张共享单车，骑到了最近的新华书店。

  今天是周五，书店里的客人基本都是是带孙子孙女来看漫画书的老头和老太，这让我相当地不自在。只有不断走动时看到几个跟我年龄相仿的人才会让我内心好受一些。可这些年轻人也许是在准备考研，而不是像我一样不知去处。

  我顺手拿了一本摆在显眼位置的畅销书，不管内容怎么样，这本书的封面设计得挺有意思的。这让我想起我的小时候，我在买书的时候总是只看封面和书名，内容反而是最次要的一个选择标准。

  我找了把椅子，将畅销书摆在桌上，坐了下来。我将桌上的书翻开，却没有看，只是单纯做了个样子。我现在的内心并不平静，昨晚的噩梦，早晨的电话，依旧缠绕在我的心里。尽管内心一直在传来警告，可我并不想去公司。我也不想待在这里，但我似乎也没有更好的地方去了。长久以来，我一直相信的是“我宁愿什么都不做，也不愿随波逐流”，可什么时候，那个曾经的自己变成了白骨，埋在了过去的尘土里。

  我又有点想哭，但我还是哭不出来，我想一切都乱了套了，而我只能站着看着。平复了一下心情，我觉得我应该回去上班了，但我又不想。我知道一切都只是个谎言，就像《骆驼祥子》里的祥子一样，即使他攒够了钱买了自己的车，也不能脱离他的苦海，这是注定的，这是每个人的命运。我内心的愿望虽然遥远，但等到我真正抵达的那一刻，等待我的也只不过是另一场破灭罢了。

  我第三次问自己那个问题，“有区别吗？”

  其实我的内心已经给出了答案，但我不愿意接受，我不想我的世界沦为彻底的虚空。

  我不再犹豫，回到了家中。收拾好行李以后，拿上车钥匙便启程出发。

  我想去一趟大理，虽然这会花掉我很多的钱，让我离我的梦想又远了一点，但人终归不是未来的生物，只有把握得了现在，才有机会去迎接未来。

  我的车不是好车，但我车速很快，只用了三个多小时，便从昆明来到了大理。

  大理古城里面被各种各样的商铺填满，让我眼花缭乱，虽然现在并不是旅游的旺季，但路上游客依旧很多。我走在古城街上，望着一家接一家的银器店、古玩店，让我的内心感到十分的失望。让我觉得世上从来没有什么纯净的事物，有的只是追求肮脏的灵魂。

  我不想在古城里停留，于是驾车前往苍山，希望壮观的自然风景能抚平我的内心。

  然而苍山也辜负了我的厚望，我买了轨道票，来到了山顶，却发现这高山和我在高速路上看到的也尚无区别。甚至还不如在手机上看到的照片。山顶稀薄的空气让我有些缺氧，我站在山顶上俯视众生，远眺大海。但这并没有使我感到超凡入世或是天人合一，反倒让我想起我在电影院里，借着昏暗的灯光，看着荧幕上放出的影片。

  我转身离开，奔赴洱海。

  我买了一张船票，蔚蓝色的大海正朝着岸边翻涌，偶尔有几只海鸟在海面落脚休息。咸淡的海风迎面吹来，让我的皮肤感到湿润。我松了口气，不再执着于什么。

  这趟大理之行谈不上特别，也只持续了几个小时。但对我来说也已经足够了，我不想接着在这座商业化严重的城市待下去。

  我驱车回家，到家的时候已经接近凌晨了。回想起这一天，平凡而不日常的一天。

  我打开手机，屏幕被领导的电话和微信消息占据。不出所料的，我今天的工资没了，并且背上了一笔数额不小的罚款。我也懒得跟领导解释，这世上最不可能的事就是叫人们相互理解，更何况也没什么好解释的，成年人的世界里容不下个人的感情。

  洗漱之后我不想睡觉，我害怕又遇到和昨天相同的梦，于是我找了部电影看了起来，可耐不住一天出行劳顿，看到一半便趴在桌上睡着了。好在今夜梦魇没有光顾我的梦乡。

  一夜无话。



  早晨的第一缕阳光让我醒来，幸运的是我昨夜看电影时提前把灯关了，这让我醒来的时候眼睛没有太难受。

  我有些疲惫，但不想回到床上接着睡觉，于是洗漱之后下楼随便吃了个早点。

  往常的周末，我一般会约上我为数不多的朋友去打上一天的台球，然后一起去酒吧或者咖啡厅喝上几杯。但今天的我不想，我只感觉全身的肌肉已经疲惫到了极点，让我动弹不得。

  我回到屋内，将窗帘拉上，点上了一支烟，消沉地看着手机上时间的流动。

  我又想去打台球了，起码这样不会那么无聊。可我翻遍了我的微信和qq，也不知该约谁出来，无奈只能打消了念头，躺在床上歇着，如同躺在棺材里的死人一般，虚度着宝贵的周末时光。

  我的脑袋变得越来越重，昏昏沉沉之中我好像是睡了过去。眼前时不时出现点点亮光，耳旁传来阵阵呢喃，可这些光点越来越淡，呢喃的声音越来越小。直到最后，整个世界被黑暗所笼罩，我的五感全都化为了了虚无。

  

  不知是什么时候，眼前传来了亮光，刺激着我的神经，让我从黑暗中醒来。

  我的面前站着一个医生模样的人，他正拿着手电筒对准我的眼球。

  我听不清那个医生说了什么，只大概听到了“探访”这两个字。

  医生见我毫无反应，微微地摇了摇头，动作幅度很小，却被我收入眼中。

  我从床上起身坐起，想要说些什么，可却发现自己蠕动的嘴唇难以拼凑出一个完整的字。我放弃了挣扎，就这样看着医生从他的嘴巴里吐出一个接一个的字词，这让我感到有些羡慕。

 医生走后不久，有个护士过来抽了我的一管血，并递给了我一些药，逼着我当着她面吃了下去。

  可我依旧是听不清那个护士说了些什么。

  我所在的应该是一间病房，单调地有些可怕，白色的床铺，白色的被子，白色的墙，白色的天花板。我身上穿着浅蓝色的条纹服。床的旁边有一个柜子，我打开抽屉，里面放着一本日记，我依稀能从那非常潦草的字迹中分辨出内容。我将其翻开，粗略地看了一下。

“2031年3月9日

  我住进精神病院已经差不多一年半年，我追求的解脱并没有来到。我一再和我母亲说让她不要帮我申请司法鉴定，但她并没有尊重我的意愿，她并不能理解死亡对我来说意味着什么，似乎我只要我活着对她来说就足够了。我的尊严，我的不甘，都只像个笑话一样，不足挂齿。

  入院以来，我做了很多次的电疗，我失去了很多的记忆，这让我感到很痛苦和绝望，我最宝贵的东西无疑就是我的记忆，这是唯一能够定义和定位我的存在。

  我不想忘记一切，所以我写下日记，记录下那些对我重要和我不能忘记的事情。

  在2017年，发生了一件改变我一生的事，但我已经忘了具体是什么，忘了是哪一天，我唯一记得的，便是我不能忘了这件事情。

  前年的5月17号，我从大理回来之后，我并没有躺在床上睡着。那天晚上，我下楼杀了两个人，我记不得是什么人了，兴许是两个顶撞了我的酒鬼。之后在我准备了结自己时，路过的巡警发现了我，并将我逮捕拘留。

  我本该由死刑了结，可我的母亲花了很多的钱，找了很多关系，将我保了下来。在送我到医院的那一天，我竟看到她眼角噙着泪。

  最开始住进医院的那段时间里，我尝试了很多次自杀，我用头不断地撞墙；我把自己的头用黑色的塑料袋蒙了起来；我在输液时将针头拔了下来，插进了自己的动脉里。但无一例外都失败了。

  医院对我的监管越来越严，于是我意识到这是一个长久的任务。我拾起了以前最擅长的伪装，掩盖着自己内心的冲动，等待那么一个机会。

  一年半过去了，我的伪装有了初步的成效，我不用再穿戴着束身服，不用每时每刻都被人盯着。

  或许那些医生也清楚我在伪装，我看不透他们藏在眼镜后面的眼睛。我害怕我的伪装被他们识破，我也担心这一本日记被他们发现。但我别无他法，只能用潦草的字迹掩盖我焦虑的内心。”



  我往后翻了几页，日记间隔的时间或长或短，字迹或潦草或清秀，但都只记录了一些无关紧要的内容。

我翻到记录着内容的最后一页，字迹如同小孩在鬼画符一般，我模糊地辨认着上面的内容。

“2039年11月15日

  今天好冷，我知道一切都只是个谎言，我那荒诞的下半生就要在这狭小的空间里度过了。我不知道我已经多久没说过话了，一周、一个月，或是一年。

  就这样吧。”

  再往后翻，只看见日记本被空白所填满。

  我又想到了那个梦，我想像梦中的我一样发狂大笑，可就在此刻，我突然意识到：

  “沉默与爆发是同一件事。”

  于是我不再有任何动作，或许我说不出话来也是因为如此。

  下午的时候，我见到了那个来探访我的人——我的母亲。

  我们就这样坐在房间里，她没有说一句话，或许是因为说了我也不会给出任何回应。

  她就这么沉默地看着我，我看到她眼角有些抽搐。她从包里拿了一盒香烟出来，分给了我一支，并帮我点了起来。我抽了一口，只感觉整个肺都要被撕裂，烟雾进了我的眼睛，熏地我有些想要流泪。

  死一般地沉默笼罩住了我们，我知道她很想哭，我内心也不由得有些想哭。但最终，我和她都没有发出任何声响，只是安静地抽完了烟。

  我不知道我是怎么离开探亲室的，我只感觉有无数颗陨石在轰击着地球，炸出一个又一个的陨石坑。

  我回到病床上，最后一次问出了那个问题，      “有区别吗？”

  我没有回答，放声大哭了起来，这哭声一直持续到意识和宇宙的边缘，带我穿越了孤独的病房和冷漠的医院隔离栏，穿越了母亲的葬礼。

   

  当我最后一次醒来的时候，我已经什么都看不见了，我只模糊地感觉到我充满油脂和污垢的头发遮住了我的双眼，我的牙齿上粘满了牙垢。我似乎流浪了很久，现在终于到达我的目的地了。

  耳旁传来机器运作的巨大轰鸣声，似乎有人在大声地喊着什么。

  我被人推进了一个洞中，里面是燃烧着的火焰，让我的皮肤感到灼热。

  我意识到了那是什么，嘴角露出了一丝微笑。

