  这是一个和以往所有星期六傍晚一样的星期六傍晚，你在校门口买了一杯熟悉的蜜雪冰城。回宿舍的路上到处都是有说有笑的同学，不乏牵着手像粘鼠板和老鼠一样粘在一起的情侣。

  你感叹着青春的美好，并且自己也正在幸运地享受着青春。

  前几天跟家里打电话的时候父亲跟你诉苦这个月饭店生意更差了，刨除食材人工水电房租之后剩下的钱，只够勉强还完贷款，他希望你能在学校里好好学习，将来出社会找份稳定的好工作，不要像他一样，忙碌了大半辈子还在为生计发愁。你只能无奈地附和着他，没有把你的真实想法告诉他。

  你在很多视频平台上刷到过，也听很多学长学姐跟你讲过，现在工作很难找，就连那些名牌大学生都有好多去送外卖开网约车的，听那些博主说是因为经济不好，美国跟那些走狗国家在打压和剥削中国，害怕中国影响了他们的世界霸主地位。

  但你没有跟父亲说这些，因为你不想让这个已经灰心到极点的男人再失望一次了。

  母亲的单位又降薪了，但好在这个月没有拖欠，她很关心你在学校里的生活过得好不好，让你生活费不够再找她要。

  你们又聊了会儿这两天广东那边的汽车撞人案，你觉得社会治安变得越来越差了，母亲却表示在你出生之前比这严重的案件多了去了，只是你见得太少了。

  就这样漫步边际地让思想随脚步一起游荡着，一阵冷风吹过，几片泛黄的树叶飘落了下来，你想到马上就入冬了，于是打了个寒颤。

  昏暗的黄色灯光勉强照亮的灌木丛中，你看到了一个人影，你不知道为什么那里会有个人，不过没有关系，不重要了。

  你的腹部中了一刀，脏器哀嚎着向你哭诉切裂带来的巨大痛楚，你刚想伸手去捂住伤口，脖颈上又中了一刀，鲜血喷涌而出，而你则因为失血过多急性休克了，你最后看到的画面是一把刀的刀尖上流下鲜红的血液，刀刃近乎被完全染成红色，没有着血的地方反射着银色的光芒，比月光还要明亮。

  你知道自己快死了，你想知道是谁杀了你，但你知道你永远不会知道了；你想说点什么，但你已经发不出声音来了，永远也不会有人能够听到你的遗言。

  你想起了很多已经忘掉的事，或许这就是走马灯吧。你突然意识到原来自己的日常生活是那么的珍贵，你想要继续活下去，你还没有做好迎接死亡的准备，你突然觉得一切是那么的荒谬，自己是那么的渺小，你的家人会在葬礼上哭成傻*，他们之后的人生会被火山灰所掩埋。或许他们会在重压之下彻底崩溃，又或许他们会靠着自己的意志力强行让生活继续下去，你不知道，你为他们感到担忧。你的朋友会为你的死感到惋惜，在几年后一个阳光明媚的下午，他们会在闲聊中提到你，庆幸自己的幸运，并且谈论你的往事，那是你留在这世间为数不多的痕迹。

  你的意识越来越模糊，只听得到越来越大声的尖叫，是在呼救，还是在逃窜，你没办法辨认，因为你必须迎接黑暗与虚无了。

……



  他是一名普通的学生，但他觉得这个社会，这个世界出了很多的问题。

  他没有什么读书的天赋，别人说的人情世故他也不怎么懂，从小到大身边也没有什么朋友，很多人表面上应承他，实际上背地里都在非议他。

  他就这样一路被冷眼看着长大，但在他的内心里依然还有些相信的东西，也正是这些东西支撑着他。

  他相信这个世界上有些事情是应该的，有些事情是不应该的。他相信自己才是正确的，真理站在自己这边，总有一天，他会得到承认。

  然而，时间也没有改变什么，他发现这个世界比他想象中的更加腐烂，而每个人都在视若无睹地接受这一切。他所相信的东西像个谎言，更像个笑话。

  实习的工厂和学校勾结，吃自己的回扣，不去不给毕业证，他像个牲畜一样，在生产线之间被驱赶，干着比其他工人更多的活，拿到的却只有他们的三分之一。

  他开始仇恨，仇恨工厂，仇恨学校，仇恨这一切。当然也包括跟他一样境遇的人。

  所有的一切不是在压榨和剥削他，就是站在高墙上居高临下地看着他。没有人支持他，甚至没有人在意他。

  他有些迷茫和疲惫，但身体里那份年轻的躁动依旧得不到平息，他渴望着做些什么，但什么都做不到。

  校园里还有很多和他一样年轻的人，但他发现这些年轻的人却一个比一个麻木，每天麻木地刷着手机，沉迷于肤浅而低级的短暂乐趣，心安理得地接受着现状，丝毫没有变革的想法。

  最终的转折点是一场考试，和所有考试一样，这场考试很重要。尽管没有人在意他们所学的内容，甚至也没有人真正地学习过，老师也毫不在意他们教授的内容，只是照着PPT念了一遍，但还是要考试不是吗？

  考场上他看见那些同学大大方方地作弊，老师也只是坐在凳子上玩手机视而不见，和以往所有的考试如出一辙，每个人都习惯了这样的模式。

  回到宿舍以后舍友跟他炫耀作弊的经历，然后一笔带过，聊起了别的话题。他有些不理解，好在考试的内容很简单，即使不作弊自己应该也能通过。

  他不知道自己为什么没有成为像他们一样的人，像他们一样去作弊，去接受这一切。或许因为他觉得自己不作弊也能通过考试，或许他觉得作弊损害了那些没有作弊的人的权益，或许上初中时老师痛骂那些作弊的同学的场景让他难以忘记，他不知道。但他更不知道为什么会有那么多人去作弊，作弊难道不是一件不应该的事情吗，难道不是他们应该像自己一样不作弊吗？

  考试的结果出来了，他刚好差了一分没有通过，这也意味着他拿不到毕业证了。他有些焦虑，更有些不满，肯定是有人针对了他，让他卡着没有通过。

  他这几年付出的一切努力，吃过的所有的苦，在这一刻都化为了泡影。他可以想象得到对他失望了的父母在听到这个消息后从喉咙里挤出的叹息，像是已经生锈的机床在地上推动时产生的噪音那样刺耳和尖锐；他可以看到同学和舍友在背地里议论自己时脸上露出的讥讽笑容。

  他有些不甘心，但他已经绝望了。明明自己一直按照坚信的正义活着，却只得到越来越凄惨的下场，他所相信的那些东西真的存在于这个世界上吗？

  他想起了一句话“没有人是一片孤岛，每个人都是大陆的一部分”，他意识到原来这不是自己的问题，是所有人的问题；这不是自己的绝望，是所有人的绝望。

  他举起了屠刀，对准那些无辜的人，就像学校和工厂将屠刀对准自己一样。他知道这是一件不应该的事，但这个世界上不应该的事实在是太多了，不是吗？他选择了去做最不应该的事。

  他享受着屠杀带来的快感，肮脏的血腥此刻比泉水还要甘甜，洗涤了他的灵魂。他突然感受到了自己的存在，四散逃生的同学，惨叫声和尖叫声此起彼伏，他抬头看了眼天空，一朵乌云凝结了起来，随时准备降下暴雨，他正站在乌云之上俯视着所有的生灵。

  他知道自己会被审判，会被判处死刑，但他知道没有人能够真正地审判他，只有历史有资格审判他，处死他。

  

