黑暗扫荡
  人们期待的强人工智能、核聚变技术、火星移民、绝症治疗都没有到来。
  一切的发展都突然停滞了，所有关于未来的想象都只成了想象，美好未来的空头支票得不到兑现。
  物质生活、生产力的前进早在数十年前就已经止步，而对于精神文明的探索，更是在百年之前就已经终结。
  神的手抓起了鱼苗，将其丢进了鱼缸里，一代又一代的鱼在这死水中成长，繁育。只有鱼尾摆动激起的气泡能够逃离。
……
  2066 年，东州市，一直是一座长久受困于城市规划和城中村问题的大城市。
  30 年前，时任市长曾经进行过大刀阔斧的规划和改革，但最终他失败了。就像一场失败的手术一样失败了，这座城市耗尽了最后一丝生气，失去了所有的希望。
  那位市长失败的原因众说纷纭，专家认为当时财政紧缺，不足以支撑那么庞大的一个项目；有人说既得利益集团带来的阻力和压力过大，项目从一开始就注定是天方夜谭；坊间的消息说他在得罪了官场高层。
  具体怎么样谁知道呢，或许每个人说的都是真的。
  而对普通的民众来说，肉眼见得到的变化就是已经建到一半的高楼，突然就停工了；已经拆了一半的城中村，突然就不拆了，变化之快就像一场玩笑一样。
  石切村就是这么一个典型的城中村，这里就像一盆零度的冰水混合物一样，既有破旧的老破小，又有新建的高层住宅；既有被拆迁掉的老房留下的砖瓦，又有才刚建好的钢结构。
  林零就住在石切村的老房子里，原本他家的老房子已经得到了拆迁的通知，旁边的高楼里也已经预留了他的位置，但一切就突然停下来了，再也没有进展。
  每个人在路过石切村看到半空中孤零零的钢架和地上散落的砖瓦时，都会从心底萌生出一种不喜欢的感觉，但没有人能够真正地改变什么，或是想要改变什么。
  林零出生于 2025 年，今年 41 岁，他出生在一个人们满口都是“内卷、竞争”的时代，但等到林零 18 岁那年，高考一本率来到了历史上从未有过的 50%。直到现如今，高考一本率已经超过 85%，已经有专家建议取消本科院校分级制度，重新建立一套评价体系。
  从一个普普通通的一本大学毕业以后，林零像大多数二十岁的人一样感到了迷茫。
  这样大规模的迷茫历史上出现过很多次，有着不同的表象和类似的内核。
  在上世纪六十年代的美国嬉皮士运动，便是一种这样迷茫的具现。
  但这里并没有反叛精神的土壤，林零最终选择了一份社会认知上的好工作。
  据说在 20 年代，还流行着公司裁撤年纪超过 35 岁员工的做法，那简直不可想象。
  现在的公司为了保证员工的稳定，大多采取终身雇佣制。
  但在工作两年后，林零就选择了辞掉工作，回到家里。
  工作很体面，工资不低，活也不多，但不知怎么，林零就是不喜欢工作。
  家里蹲在这个时代也只是一种普遍的现象和选择，前人们靠自己的努力创造了巨大的财富，尽管他们的后代只继承到其中的一小部分，但仍旧可以确保衣食无忧。
  前人的前人们发现了问题的存在，但来不及解决；前人们得知了问题的存在，但选择忽视；现在，后人知道有着某个巨大的问题存在，但连问题是什么都没办法描述出来。
  林零点起了根香烟，在室内踱步起来。
  他看向柜子上的球形鱼缸，摆放珊瑚和水草的地方有一群五彩斑斓的鱼在游动，时不时吐出泡泡。
  香烟是种很过时的玩意，在这样荒芜的年代，多的是带给精神感官直接刺激的东西。
  但林零并不是一个追求快乐的人，他甚至不需要快乐，他每天最大的乐趣，或者说生命的活动，就是观察鱼缸。
  他的父母早在许多年前就已经过世，而在这个年代，是没有除却血缘关系之外的亲密关系的。
  甚至血缘关系被消灭也只是时间的问题。
  原子一般的空旷和孤独包围了每一个人，但原子是不需要任何情绪和情感的。
  人类原以为是物质文明进步太快导致没有时间对工业社会进行反思，然而，即便物质文明突然迎来停滞，本应该到来的反思也没有到来。
  冷漠的人群在期待着小行星的撞击。
  林零望向窗外，高楼遮住了大部分的阳光，分给他的光明不足以驱散黑暗，他高高在上的俯视着停在楼下的电动车。
  或许住在高楼里的人也是用同样的目光俯视着他。
  林零随手将烟头从窗口丢下，再次将目光转向鱼缸。
  很多天没有换水了，鱼缸里的水已经肉眼可见的浑浊。
  水生生物就是这样，会把粪便直接排到水中，破坏掉生存环境，同时让自己生活在自己的排泄物当中。
  但这就是生命。
  生命是一种低熵结构，为了维持自身存在的稳定性，只能持续不断地往外界输出熵。
  新陈代谢不仅为生命体提供了活动所需要的能量，更将生命体内的高熵物富集到了粪便当中，最后排出，保持了生命体的低熵态。
  但熵的总量一直在增加，鱼缸里的鱼维持低熵状态越久，向外界输出的熵就越多，水就越脏。
  同时高熵状态的水也在自发地向鱼输出自己的熵，只是鱼的低熵结构能够帮助其有效抵抗和排出外界的熵输入。
  只是随着水的熵越来越高，水越来越脏，鱼的抵抗就会变得更加困难。
  直到突破阈值之后，鱼就自然而然地死去了。
  而避免这样结局的方法也很简单，直接把水倒了换一缸新水就行。
  把鱼缸里水的熵输出到别的地方就行。
  生物把大量的熵输出给地球，地球又输出大量的熵到外太空，到宇宙中去。
  片刻之间，林零已经重新换好了水。
  据说在东州下水道有着一种名叫“埃及鲶鱼”的入侵物种，这种鱼生命力极其顽强。
  即便在下水道这样水质极差，只有粪便作为食物的地方，埃及鲶鱼依旧可以大批量生长繁殖，可以单靠吃粪便长到十多公斤。
  或许埃及鲶鱼这样的物种才是进化成功的物种。
  但埃及鲶鱼其实是比较挑水质的一种鱼，在好水质的地方能生长地很好，只是在迫不得已的情况下，也能在下水道生存。
  林零撕开一袋鱼粮，倒了一些进鱼缸当中。
  之后他走到冰箱前，打开冰箱，拿出了一盒标准化食品。
  四十年前，当人们还在争论预制食品的利弊的时候，完全没有想到标准化食品会高歌猛进地拿下食品市场的主要份额。
  林零拧开盖子，把标准化食品倒进了嘴里。
  没有什么特别的味道，就像喝水一样。
  在标准化食品时代后成长起来的孩子，是没有饭菜的概念的。
  他们饿了就拿一盒标准化食品吃，就像渴了拿起一瓶矿泉水喝一样。
  旧社会认知中的饭菜之于标准化食品，就好像饮料之于白水一样，可以偶尔想喝的时候喝一瓶，但不可能代替白水用来日常解渴。
  林零在吃完东西之后，径直来到了沙发上坐着。
  如果说他还存在着一些人的特征，一些人性的话，那就是他喜欢坐在沙发上面。
  无论是在沙漠里遇到一只四脚朝天的乌龟，还是在路边遇到一个没有四肢的人，都没办法激起林零的半点情绪。
  但坐在沙发上，能让林零感受到那么一些舒适，如果有的选的话，林零会在坚硬冰冷的铁椅和温暖舒适的沙发之间选择沙发。
  林零坐在沙发上，肌肉有些舒张，似乎连血管都要平滑不少。
  他就这么坐着，直到窗外的太阳落下了，但对林零来说这并没有什么区别。
  太阳的光芒与荣耀再伟大，也都不属于他，他只是宇宙偏僻角落里一颗行星上的猿猴。
  就这样天黑了，林零想要再看一眼鱼缸，但太暗了已经什么都看不见了，而他并不想站起身来离开沙发，或是打开电灯。
  黑暗扫荡了这个世界。