    “美好的明天即将到来，我们现在所面临的所有困难和问题，都已经在逐步地解决和消失。”

    “你指的是什么，具体点。”

    “恶性竞争即将从根源上消灭，因为不再有那么多竞争者……也就是人类，资源也不再会像现在这样紧缺。而由人类发明的各种机器最终会回到其原本的用途——帮助人类提高生产效率上，而不是像现在这样用来压缩人的劳动力。”

    “是吗？可从理论上来说，即便在现在这个时代，资源也已经足够富足了。本来就不应该有那么多的恶性竞争，是那些既得利益者人为控制了资源，让底层人争地死去活来头破血流，自己高高在上地坐收渔翁之利和剩余价值。你又怎么保证，只要到了未来的某一天，一切就会突然不一样呢？那些大企业主，那些政府高层，以及这个国家藏在阴影之下的权贵，都会突然间大发良心，突然发现：'哦，原来这个国家的普通人过得那么辛苦，那么惨，我们一起改革吧。'即便是二次元动漫里，都很难出现这种天真的幻想。诚然，我相信未来物质生活一定会变得更好，各种机器人和ai也能从枯燥的劳动中将人类解放出来，但你有没有想过一个问题，那就是贵族们允许这样吗，允许那些血统和身份远比贵族们低级的普通人，和他们享受一样的空气和水源吗？允许普通人和他们一样不用劳作就能拥有自己的生活吗？我看未必吧，即便未来电费再怎么便宜，机器再怎么方便，普通人依然享受不到这些便利，依然要出卖完所有的劳动力，每天累死累活的，才能在这个世界上苟活。飞机和高铁出现了一个世纪了，但又有多少人，一辈子没有坐过飞机和高铁呢？每一次技术的进步看似都让我们的生活变得更加美好，可到头来，旧时代的悲剧不仅残存延续了下来，新时代还诞生出了新的悲剧。我想这也是为什么狄更斯会说，'这是最好的时代，这是最坏的时代'。”

    “但这次不一样……工业革命和信息革命没有解决的问题，这一次都会通通解决。这次的新技术有着这个能力。”

    “怎么个解决法？难道等出生率跌到0以后，人类自然地灭绝吗？如果未来会变得更好是一种共识和真理，那么为什么大家都不愿意让自己的后代来到这个世界了。”

    “因为问题暂时还没有解决，生育率降低是一个复杂的问题，不单是用预期降低就能完全解释的。但如果未来生育不再会降低生活质量，也不再会带来妊娠过程中的痛苦，生育率自然而然地会涨回来。”

    “我持保留意见，你接着讲讲这次技术革新会有什么不同吧。”

    “嗯。我承认贵族们永远不会主动选择变革，但他们并不愚蠢，他们也会去算一笔账。如果生产力真的来到了一种前所未有的发达状态，那么自然人理所当然地会从生产制造的岗位上淘汰。此时，供养那些非贵族群体，并给予他们一定的自由会成为最优的选择，也就是常说的ubi。”

    “怎么感觉你口中的技术是万能的，算了，这也不重要。可为什么ubi会是最优的选择呢，为什么贵族们不会像赛博朋克世界观里那样，将非贵族群体隔离出去，或者直接强力镇压屠杀呢？从成本上来说，这样应该更优吧。”

    “成本上来说赛博朋克世界观确实是更容易出现的，但别忘了，我们讨论的前提是在生产力极度发达的未来。不同选择带来的成本差异对于那时候的社会来说区别不大，但道德负担却会更加严重。因为现实生活变得容易而轻松，所以人们会有更多的时间去思考人本主义，去选择那些成本更加高昂的选项。”

    “……我不好说，我不太相信人类这个群体的道德。你知道的，第一次工业革命以后，每天都有无数的工人被新兴的生产机器致伤致残，但工厂主却只想着扩大生产，政府也默默地在背后狼狈为奸。但与此同时，还有无数人羡慕着这些能够留在工厂里的人，比方说那些失业破产的小作坊手工艺人。甚至于，这样几百年前就该解决的问题，直到今天都没有解决。还是有着无数的人会为了赚钱，自愿选择高强度高危险性的工作，在生存和温饱的边缘挣扎，但还有无数的人得不到这样卖命赚钱的机会。人类这个群体中，占据着绝大部分资源的个体，非但没有带领人类走向更光明的未来，反倒漠视着自己的同胞遭受无穷尽的苦难。你说生产力发达以后，可以解放出人类内心当中的善良和道德，这一点我不反对，但在解放道德的同时，也同样解放了人类内心当中的邪恶。在原始社会，酋长都不能丢下部落里的其他成员不管，让他们在野外自生自灭。但现代化社会里的市长可以，他们可以让流浪汉们在城市的角落里和老鼠争抢食物，放任他们灭绝。”

    “那看来我们争论的焦点从技术，变成了人性的善恶。但不管怎么说，我始终相信人类是有着善良和同理心的物种。”

    “我们应该没办法达成共识了。对了，你听说过'黎明射线'的概念吗？”

    “那是什么？”

    “人们常以为当黑夜过去，充满美好和希望的黎明就会到来。但黎明的时候，太阳会辐射出一种特殊的射线照在大地上，这种射线就被称为黎明射线。而对于人类来说，黎明射线是有着毒害的，长期沐浴在黎明射线上，会导致细胞内的自由基增多，进而导致组织损伤和衰老。”

    “所以呢？”

    “黑夜还没有过去，远远没有过去。但即便黑夜过去，黎明到来，一切也不会迎来转折，我们所得到的只是一种温和的毒药。”